## Описание проекта

Проект прогнозирования количества поездок такси по округам города Чикаго (США) с использованием фрэймворка PySpark.

В качестве результата работы по проекту предполагается проведенное исследование в Jupyter-ноутбуке.

Ноутбуки расположены в папке notebooks проекта:  

**01_eda_geo_keys_all.ipynb** - исследование данных обработка гео-ключей  
**02_aggfe.ipynb** - агрегирование данных, конструирование признаков  
**03_ml.ipynb** - машинное обучение  
**recipies.ipynb** - рецепты  
**Testing_PySpark.ipynb** - тестирование способов создания точки входа и некоторых операций.

## Программы, среды и управление.
Папка `scripts` проекта содержит скрипт для установки и запуска на локальной машине контейнеров с кластером Spark (сеть, мастер-нода, 4 работника, Jupyter контейнер для разработки).

Инструкция по установке находится там же.

(Ридми по настройке кластера: [README_Cluster.md](https://github.com/kogriv/chicago_spark/blob/master/README_cluster.md))

Работа велась в Windows 10. В той же папке `scripts` находятся скрипты для старта, остановки и удаления всего кластера, запускаемые в PowerShell, например, командой `.\start_cont.bat`. Там же содержится скрипт для вывода информации об установленных виртуальных окружениях и менеджерах пакетов, и для сохранения зависимостей в файл.

Разработка модулей велась в VSCode с установленным плагинами для удаленной разработки (`Dev Cotainers`, `Remote Development`) в контейнере `Docker`, плагин Docker также должен быть установлен.

Подключение VSCode - к запущенному контейнеру: `jupyter_lab`

Предполагается разработка в глобальном пространстве (применительно к виртуальным окружениям) контейнера. Т.е. необходимо деактивировать все возможные активные окружения (при их наличии). Используемый менеджер пакетов - Pip. Глобальное пространство контейнера, обозреваемое в терминале VSCode может не содержать бибиотеку PySpark. Может потребовать установка библиотеки pyspark. В моем случае потребовалось: `pip install pyspark==3.4.1`

## Python компоненты (архитектура)
Код инструкций Python-программ упакован в модульные файлы в папке ChiSpark, откуда в ноутбук импортируются готовые классы для работы по проекту. Это сделано для сокращения места, занимаего кодом в ноутбуке, а также для возможности в дальнейшем использовать эти модули.




